# P2 — Network Call Security Learn Notes

## Amaç

Phase 2 (Ağ Güvenliği) için uygulama tarafına geçmeden önce kavramsal altyapıyı toparladım. Burada hedefim şifreleme, protokol katmanları ve istek yapılarındaki geliştirici hatalarını netleştirmek; yani Burp Suite gibi araçların trafiği neden ve nasıl okuyabildiğini anlamak.

## OSI Modeli

## Layer 7 (Application Layer)
HTTP, DNS, REST API'ler ve gönderilen JSON verileri burada yaşar. Uygulamanın state'ini tutan `Cookie` yapıları da bu katmandadır.

## Layer 6 (Presentation Layer)
TLS/SSL ve sertifika doğrulama işlemleri burada gerçekleşir.

## Layer 4 (Transport Layer)
Bağlantının yönetildiği TCP ve UDP bu katmandadır.

Bu ayrım önemlidir: Layer 6 güvenliği (TLS) sağlam değilse, araya giren bir proxy (Burp Suite) Layer 7'deki HTTP trafiğini ve `Cookie`'leri düz metin olarak okuyabilir. Sertifika ve cookie aynı şey değildir; biri bağlantıyı şifreler, diğeri oturumu yönetir.

## TCP, UDP ve DNS

## TCP (Transmission Control Protocol)
Bağlantı tabanlı ve garanticidir. 3-Way Handshake (SYN, SYN-ACK, ACK) ile bağlantı kurulur. Paketlerin sırayla ve eksiksiz gitmesini sağlar; HTTPS iletişiminin temelidir.

## UDP (User Datagram Protocol)
Bağlantısızdır. "Gönder ve unut" mantığıyla çalışır, hız odaklıdır. DNS sorguları genellikle UDP kullanır.

## DNS (Domain Name System)
Bir domaine (`api.mockbank.local`) istek atılacağı zaman ismin IP adresine çözülmesi gerekir. DNS bu işlemi yapar. DNS sorgusu genellikle şifresiz olduğu için ağdaki bir dinleyici kullanıcının hangi IP/Domain'e gitmek istediğini görebilir; ancak TLS sayesinde paketin içeriğini okuyamaz.

## TLS ve SSL

SSL (Secure Sockets Layer) artık kullanım dışıdır. Tasarımındaki kriptografik açıklar (POODLE vb.) nedeniyle yerini TLS'ye (Transport Layer Security) bırakmıştır. TLS yalnızca veriyi şifrelemez; veri bütünlüğünü (integrity) ve sunucu kimlik doğrulamasını (authentication) da sağlar.

## Kriptografi Felsefesi

Security through obscurity işe yaramaz. Bir algoritmayı kendi başına yazıp "kimse formülünü bilmiyor, o yüzden güvenli" demek mühendislik açısından zayıf bir yaklaşımdır. Güvenlik, algoritmanın gizliliğinden değil, matematiksel problemin zorluğundan gelir.

Günümüzde internetin omurgasını oluşturan algoritmalar (RSA, ECC), kuantum bilgisayarların (Shor algoritması) işlem gücü karşısında risk altındadır. Bu yüzden sektör, kuantum bilgisayarların da çözmesinin zor olduğu lattice-based (kafes tabanlı) yeni algoritmalara ve Post-Quantum Cryptography standartlarına (örneğin ML-KEM) geçiş yapmaktadır. Kendi kriptomuzu yazmak yerine bu standartları kullanmak gerekir.

## ECDHE ve Finite Fields

Client ve Server'ın ağda gizli anahtarlarını paylaşmadan aynı ortak sırrı ($abG$) üretebilmesi Eliptik Eğri matematiğine (ECDHE) dayanır.

Bu yapının kolay kırılmamasının sebebi şudur:

- İşlemler sürekli sayılar üzerinde değil, çok büyük bir asal sayı modülüsünde ($\mathbb{F}_p$) yapılır.
- Modulo aritmetiği yüzünden denklem grafiği ($y^2 \equiv x^3 + ax + b \pmod{p}$) uzayda kaotik dağılan noktalara dönüşür.
- Kullanılan uzay 256-bit büyüklüğündedir.
- $Q = kG$ işleminde $Q$ ve $G$ biliniyorken $k$'yı bulmak, Eliptik Eğri Ayrık Logaritma Problemi nedeniyle pratikte brute-force'a dayanır ve gerçekçi değildir.

## Hassas Veri Taşıma

TLS trafiği ağdaki saldırganlardan korur ama sunucu ve istemci tarafındaki tasarım hatalarını çözmez. En yaygın hatalardan biri hassas verileri `GET` isteğiyle URL parametresi olarak göndermektir.

```http
GET /api/login?user=intern&pass=123456 HTTP/1.1
```

Zafiyetler:

- Nginx veya Apache gibi web sunucuları, gelen URL'leri varsayılan olarak Access Logs dosyalarına düz metin kaydeder.
- İstemci tarafında (Android OkHttp) HTTP loglama seviyesi BODY olarak bırakılırsa, uygulamanın kullandığı tüm şifreler ve dönen veriler Logcat'e plaintext olarak sızar.

Doğru yaklaşım:

- Hassas veriler daima POST veya PUT isteklerinin gövdesinde taşınmalıdır.
- Uygulamanın release build'lerinde ağ loglaması kapatılmalıdır.

## MITM ve Proxy Mantığı

Burp Suite gibi bir aracın HTTPS trafiğini okuyabilmesi ağ ve socket mantığıyla şu şekilde çalışır:

- Burp ortada bir sunucu gibi `listen()` yapar; Android uygulaması backend'e değil, Burp'e bağlanır.
- Burp hedef domain için anlık sahte bir sertifika üretir.
- Mobil cihaz Burp'ün sahte Root CA'sına güveniyorsa (User-installed CA), cihaz ile Burp arasında TLS bağlantısı kurulur.
- Burp arka planda asıl backend'e ikinci bir bağlantı açar ve iki bağlantı arasındaki veriyi okur, değiştirir ve iletir.

Modern Android sürümleri (API 24+) varsayılan olarak User-installed CA'lere güvenmez. Bu yüzden Faz 2'nin zafiyetli versiyonunu (v1) oluştururken uygulamanın `network_security_config.xml` dosyasına Burp sertifikasına güvenmesi için açık izin eklenir.

## Kısa Özet

Phase 2'ye geçerken çıkan temel sonuçlar şunlardır:

- Kriptografik algoritmaları sıfırdan yazmak güvenli değildir; endüstri standardı kütüphaneler kullanılmalıdır.
- TLS, Layer 6'da ağı korur; Layer 7'deki veri taşınma biçimi (`GET` vs `POST`) uygulamanın sorumluluğundadır.
- İstemci tarafındaki yanlış loglama konfigürasyonları şifreleri doğrudan sızdırır.
- Proxy araçlarının HTTPS okuyabilmesi için uygulamanın, proxy'nin sahte Root CA'sine güvenmesi gerekir.